---
title: 闲听蝉鸣话清凉
author: yunan
date: '2011-08-11'
slug: 闲听蝉鸣话清凉
categories:
  - 叨叨念
tags: []
---

七月流火，清秋即到，每年逢此，都觉快意。拈几首小破“词儿”，庆祝一番，先写个“牛饮歌”

未曾学礼先学喝，茶水只为浇炎灼；管他个红绿水前后，哪顾得陆羽笑阿我；看那烈日炎炎似火热，黄狗卧街尽吐舌；闷闷暑气无处走，金鱼儿沉底不过活；但觉得一壶凉茶清如许，游龙戏水泼喉膈。

 

烂“词儿”写罢，笔走清凉。近日同一些熟识聊天，不免枯燥，大致为政治，经济话题，细言之则是房地产，物价，就业之类以及今日的一些热门时事云云；另外也有一些人谈了些宗教哲学艺术相关；不由得慨叹，这就是所谓的“空谈国事，附庸风雅”，谈资而已，那也就权当做“侃大山”了。于此情景，我聊一些民俗掌故，倒被认为是假语村言了，呵呵。

关于当今时代的背景我曾经与一些朋友谈过，就是几十年文化凋零后的一个复苏期的萌芽阶段，看到一些同学，熟人，同僚也变得很有些独立思考能力了，但同时一股强大的成见也随之而生，这显然是一个很坏的兆头。并非我妄语，有些人，我基本可以看出这一辈子恐怕是要迷惑颠倒了；社会上那些负面的习气也就是千万之集合而成，不免一叹。

现在而言，一般把文化（人的认识和实践中物质财富和精神财富的总和）分为三个层面，即器物，制度和理念，三个层次逐渐加深，全面地掌握这三个层面，照理说就可以把握到文化的本质------现象而已。问题了又来了，现在好多人对于文化的三个层面基本有了一个知识性的了解，有人自认为有了一种理解，并执着之，形成了一种“匠气”，此中种种谬误丛生，本文不细言了，有心者自悟。

 

文化与真理本质上是两回事，这个依然不必细谈，提出只是希望大家不要把两者当成一回事。科学与真理也是两回事，我们这个时代依然是科学引领的时代，但科学的本事是理念+技术，是一种文化形式，并不直接等同于真理，但在当今的大多人眼里，科学依然是揭示真理的重要手段；但是揭示真理的手段依然不是真理，详细说来：数学不是真理，物理学不是真理，逻辑学不是真理，哲学不是真理。。。

真理是什么，真理就是真理。真理不可说，只能体悟；但可以通过我们的文化形式进行反映；但前提是，你要能够体悟到，否则即使掌握了这个世界上的各种知识，即使成为这个世界上最大的学问家，依然触摸不到半分真理。真理属于灵性世界，需要全方位生命的体悟；知识属于理性世界，只是大脑的层面，尚不全面。

怎样触摸真理，这是一个很有意义的问题。篇幅太大，本文不细论。简而言之，首先要拷问的自己的信仰，是来源于感情，理性或是习惯，注意这三者都不是好的立足点，从这里大家可以探索，我只是抛砖引玉了。

中国社会的唯学术，唯理化，唯科学气氛。其实，中国社会的整体而言，其实学术气氛，理性精神，科学素养还很低；但有一部分人掌握了一些相应的素养，而后就把这些东西的作用不断放大，俨然把这些东西当成了真理和信仰，同时形成了一种无知的优越感；这其实是缺少生命体验的体现，比如一些学者质疑某些典籍是伪造，提出一些相应的证据，那么以我分析而言，一方面他们的材料只是现有的材料，一方面用的只是归纳法，具有或然性，一方面只是草草给个质疑，如果单是这些还算好说，问题是他们就是用过这些打算否定书中的义理进而否定中国古代的成就；而这样其实是有违理性精神与学术精神的。这就是在一片贫瘠土壤上成长起来的所谓理性精神，不怎么样吧。真正的理性精神也只是生命的局部，即使达到，也并不是真全面。

至于学术造假之类，不堪入题。

 

国内的一批假鲁迅。一些人以鲁迅的追随者自居，也能达到针砭时弊，入木三分，问题在于他们学习的只是青年时的鲁迅，一个不成熟的鲁迅；他们学会了鲁迅用理性和批判的精神看待一切，却没有学会鲁迅也把这个工具来看待自己；不全面的理解鲁迅，只会中毒。

 

 

生命的故乡在何处，一方是固执，一方是虚无，一方是圆滑。倾听着阵阵清风，写到此处也=_=了，该睡觉了。